---
title: 개발 면접 준비
description: 개발 면접 준비
sidebarDepth: 2
---

# WEB

## WAS 란?

Web Application Server의 줄임말로, 클라이언트로부터 요청을 받으면 애플리케이션에 대한 로직을 실행하여 웹서버로 다시 반환해주는 소프트웨어이다.
웹 서버와 DB 사이에 동작하는 미들웨어이다.

### WEB 서버와 WAS의 차이점

웹 서버의 경우 정적 컨텐츠를 요청받아 처리하지만, WAS의 경우 동적 컨텐츠(JSP, ASP, PHP등)를 요청받아 처리한다.

## 폴링

리얼타임 웹을 위한 기법으로 일정 주기를 가지고 서버와 응답을 주고받는 방식이 폴링
(예를 들어 실시간으로 변하는 데이터가 있다면, 브라우저에서 5초 단위로 서버에 요청을 보내 업데이트 하는 방식)

- 정보가 변하지 않으면 리소스를 낭비하고 오버헤드/트래픽이 발생한다.
- Ajax polling이라고도 부름(Ajax호출을 해서)
- 주기가 짧으면 서버 성능에 부담이 가고, 주기가 길면 실시간 성능이 떨어지는 문제점.

### 롱 폴링

서버측에서 접속을 열어두는 시간을 길게하는 방식. 이벤트가 발생하면(변경된 데이터가 있을 때만 응답) 바로 응답이 이루어지기 때문에 실시간성이 아주 높으며, 스트리밍 방식과 달리 웹 브라우저 환경에 관계없이 사용할 수 있기 때문에 흔히 사용하는 방식

## 웹소켓

TCP 연결에 완전한 이중 통신 채널을 제공하는 컴퓨터 통신 프로토콜. HTTP 프로토콜과 호환되며, 호환성을 달성하기 위해 웹소켓 핸드쉐이크는 HTTP Upgrade Header를 사용하여 HTTP 프로토콜 내의 웹소켓 프로토콜로 변경된다.

## 캐시

### 쿠키를 이용한 캐시

### Redis를 이용한 캐시

### CDN 캐시

- 로그인을 하는 방식 (세션, 쿠키, jwt)
- js를 배포할때 랜덤 스트링 붙이는 이유는?
- html 이란?
- DOM 이란?
- js는 왜 prototyping 을 선택할 수 밖에 없었나
- 브라우저가 html 을 불러와서 rendering 하는 방법에 대한 설명

## api

- rest 란?
- rest 와 restful의 차이
- graphql 이란?
- 로그인은 rest 할까 아닐까?
- versioning 어떻게 할래?
- 모든 상황에서 하위 호환성을 유지해야만 하는가?
- swagger 써봄?
- rpc 와 api의 차이란?

## 개발

- 멱등성이란?
- side effect 란?
- oop 에 대해 설명하시오
- test 의 종류와 그에 대한 설명 (unit, function, integration)
- SOLID 란?
- 아는 자료 구조를 설명하고 빅오 에 대해 설명
- 해쉬맵이 빅오가 상수값인 이유는?
- 해쉬맵 충돌이 나는 이유와 해결 방법
- 가비지 컬렉터가 동작하는 방식 (각자 언어에 맞게)
- 메모리 구조에 대한 설명 (code, data, heap, stack)
- lexical scoping 이란?
- 아는 정적 분석이 있는가?
- 테스트 코드 커버리지는 높을 수록 좋은가?
- 의존성이 높을 경우 장점과 낮을 경우 장점
- 코드의 도메인이란?
- MSA와 monolith 의 차이
- MVC 패턴에 대한 설명
- 아는 디자인 패턴에 대해 설명

## 배포

- git 써봄? -> 아는 command
- CI/CD 써봄?
- 하루 몇번까지 배포 해봄?
- versioning 어떻게 함?
