---
title: HTTP 면접 준비
description: HTTP 면접 준비
sidebarDepth: 2
---

## 1. HTTP란?

## 2. HTTPS란?

## 3. HTTP1.1과 2.0의 차이

## 4. CRUD에 대응되는 Method

GET, POST, PUT, DELETE

## 5. 멱등성을 가지는 Method

- 멱등성 : 여러번 연산해도 결과가 달라지지 않는 성질

GET, HEAD와 같이 서버측의 상태 정보를 변경하지 않는 메소드

## 6. Session과 Cookie

HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해 사용된다.

1. Connectionless 프로토콜
   클라이언트가 서버에 요청을 했을 때, 그 요청에 맞는 응답을 보낸 후 연결을 끊는 처리 방식
   (단, HTTP 1.1 에서 `keep-alive` 값으로 연결을 유지하고 재활용 하는 기능이 추가 됨)
2. Stateless 프로토콜
   클라이언트의 상태 정보를 가지지 않는 서버 처리 방식. 클라이언트와 첫번째 통신에서 데이터를 주고 받았다고 해도, 두번째 통신에서 이전 데이터를 유지 하지 않는다.

그러나 실제로는 데이터 유지가 필요한 경우가 많아서, 둘다 웹 통신간 유지하려는 정보(로그인 정보 등)를 저장하기 위해 사용 된다.

### Session

일정 시간 동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 일정하게 유지시키는 기술이다. (일정 시간이란, 웹 서버에 접속한 시점부터 웹 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 의미) 예를 들어 화면을 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃전까지 유지

- 웹 서버에 웹 컨테이너의 상태를 유지하기 위한 정보를 저장한다.
- 브라우저를 닫거나, 서버에서 세션을 삭제했을 때만 삭제가 되므로, 쿠키보다 비교적 보안이 좋다
- 저장 데이터에 제한이 없다. (서버가 허락하는 한)
- 각 클라이언트 고유의 Session ID를 부여한다.

#### Session의 동작순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버는 접근한 클라이언트의 Request-Header 필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 session id를 보냈는지 확인
3. session id가 존재하지 않는다면, 서버는 session id를 생성해 클라이언트에게 반환
4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 session id를 쿠키를 사용해 서버에 저장
5. 클라이언트는 재접속시, 이 쿠키를 이용하여 session-id 값을 서버에 전달

### Cookie

사용자가 어떠한 웹 사이트를 방문할 경우, 그 사이트가 사용하고 있는 서버에서 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일.
HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 클라이언트 PC에 저장하였다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용 가능.

- 이름, 값, 만료일(저장 기간), 경로 정보로 구성
- 클라이언트에 총 300개의 쿠키 저장 가능
- 하나의 도메인당 20개의 쿠키를 가질 수 있음
- 하나의 쿠키는 4KB까지 저장 가능 하다

#### Cookie의 동작순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 웹 서버가 쿠키 생성
3. 생성한 쿠키에 정보에 담아 HTTP 화면을 돌려줄 때, 같이 클라이언트에 반환
4. 넘겨 받은 쿠키는 클라이언트가 로컬 PC에 저장하여 가지고 있다가, 다시 서버가 요청할 때 요청과 함께 쿠키를 전송
5. 동일 사이트 재방문시 클라이언트 PC에 해당 쿠키가 있는 경우, 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송
